# C language and Assembly language

C-language

1. 컴퓨터 프로그래밍 이해

프로그래밍의 정의
프로그램 : 하드웨어를 동작시켜 특정 작업을 수행하는 소프트웨어
--> 다양한 종류의 컴퓨터 프로그램, 스마트폰 앱 등
프로그래밍 : 인간이 컴퓨터에 명령하는 작업지시서를 만드는 직업
프로그래밍 언어 : 작업 지시에 사용되는 언어


a. 고급언어와 저급언어
High Level Language (사람중심) : 인간이 이해하기 쉬운 언어
- C, C++, C#, JAVA, pascal, Fortran, Cobol, Python
Low Level Language (기계중심) : 기계가 이해하기 쉬운 언어
- 기계어, 어셈블리어


b. 고급언어와 저급언어의 특징

저급언어(Low Level Language) :CPU가 처리하는 명령어와 1:1로 대응
- CPU마다 사용하는 명령어가 다름
- CPU 내부 동작을 이해해야 프로그래밍이 가능
- 하드웨어에 따른 별도 프로그래밍이 요구됨

고급언어 (High Level Language) : 해당 하드웨어에 맞게 번역하는 프로그램을 이용
- 유지보수가 교적 쉬움
- CUP 동작을 자세히 알아야 할 필요 없음
- 하드웨어마다 별도의 프로그래밍 불필요

컴파일러 : 컴퓨터가 이해하는 언어로 번역하는 프로그램

C언어 프로그래밍 절차
소스파일.c  --(COmpiler)--> 오프젝트파일.obj --(Linker)--> 실행파일.exe 

C언어의 특징
- 1972년 AT&T의 벨연구소의 데니스리치와 켄톰슨에 의해 개발
- B언어를 기반으로 하여 개발
- 고급언어인 C언어로 작성된 최초의 운영체제가 UNIX
- C언어의 표준: ANSI(American National Standard Institude) C

간결하고 효율적인 언어
  포인터와 메모리 관리 가능
  작은크기의 프로그램
  빠른 실행속도
우수한 이식성
  다양한 CPU와 플랫폼의 컴파일러를 지원
다소 배우기가 어려움
  비트 포인터 메모리 할당 해제 등의 관리
  
통합개발환경(IDE)
  Integrated Development Environement
  프로그램 개발 절차를 하나의 프로그램에서 수행되도록 제공하는 환경
  소스코드 작성, 컴파일, 링크, 실행, 디버깅 등을 하나의 프로그램에서 수행
ex) Visual Studio, DEV C++, Code:Blocks, IDE one



 


2. 프로그램 기본 구조

main() 함수

함수의 정의
함수 : 입력에 대해 연산을 수행하고 결과를 출력, 프로그램에서 처리할 내용을 모아두는 묶음

- C언어는 하나 이상의 함수로 이루어짐
- 실행 가능한 하나의 프로그램에는 반드시 하나의 main()함수가 존재함
- C언어는 main()함수를 수행하는 언어임

프로그램 기본 틀

#include <stdio.h> <-- 헤더파일(라이브러리 사용을 위한 준비) 전처리기

int main()
{
....
....                <-- 프로그램 시작점


}                   <--프로그램 종료


소스파일        (컴파일러)   오브젝트 파일     (링커)      실행파일
Example.c ------------- Example.obj ----------- Example.exe


기본구조
코드 작성 준비
- 소문자로 작성
- 식별자는 대소문자를 구분
- 함수의 시작과 끝은 { }로 구분
- 하나의 문장 끝은 ;


주석문
- 프로그램 에서 코드 등을 설명하기 위한 용도로 사용
- 프로그래머에게만 보이고 컴퓨터에서는 처리되지 않는 문장

여러줄 주석 : /*   */
한 줄 주석 : //


출력문
- printf("");
- 표준출력장치 (화면)에 " "에 지정한 글자를 나타내는 함수
- 헤더파일 stdio.h에 선언




3. 변수와 데이터형


변수 : 프로그램 수행 시 데이터를 보관할 수 있는 공간
- 메모리에 저장공간 확보
- 방법에 따라 크기와 용도가 다르게 생성
- 유일한 이름 부여
- 메모리에 대한 심볼릭 표현

변수선언
- 변수는 사용 전 반드시 먼저 선언해야 함
- 필요 시 선언과 동시에 초기화도 가능함

식별자(Identifier) : 변수를 구분하기 위해서 사용되는 이름
- 식별자는 드시 영문자, 숫자, 밑줄 기호(_)만을 사용해야함
- 식별자의 첫 글자는 반드시 영문자 또는 밑줄 기호(_)로 시작해야함
ex) name, Name, NAME은 모두 다른 이름으로 간주됨
- C언어의 예약어는 식별자로 사용할 수 없음

변수 활용
- 초기화는 =(대입연산자)를 이용함

int a ---> a에 garbage value가 assign 되어있음

매크로 상수 : #define문으로 정의되는 상수
형식 : #define 매크로이름 상수 
ex)
- #define MAX 100
- #define TOTAL 300


데이터타입

문자형
char -- 1 byte


정수형

C언어는 정수형으로 short(2byte), int(4byte), long(4byte)

정수의 표현
- 부호가 있는 정수형은 최상위 비트를 부호 비트로 사용함
- 부호가 있는 정수형은 음수를 표현하는데 2의 보수를 사용함








4. 연산자



5. 조건문



6. 반복문



7. 함수



8. 변수의 스코프



9. 배열



10. 문자열



11. 포인터 기초



12. 포인터 활용



13. 포인터와 문자열




14. 구조체




15. 공용체와 열거체




16. 함수의 인자




17. 스토리지 클래스



18. 배열 포인터 처리




19. 전처리기




20. 애플리케이션 구현


